Boa noite, pessoal.
Muita paz, muita luz para todos que nos
acompanham nesse momento.
A todos que nos acompanharão
posteriormente através do vídeo que
ficará registrado.
Estamos mais uma vez reunidos
em sintonia, conectados uns aos outros e
reunidos e conectados a Jesus
para ler uma mensagem, [música] fazer
uma reflexão, tecer alguns comentários.
e fazer uma prece, né,
de modo a nos fortalecermos,
a darmos força [música]
uns aos outros
nos momentos de dificuldade, nos
momentos mais desafiadores que muitas
vezes o adoecimento nos impõe.
E para esse nosso culto live da noite de
domingo,
nós trouxemos hoje do livro Pau Nosso,
no capítulo 113,
livro deografado por Chico Xavier, no
texto de autoria de Emânel, a lição Tua
Fé,
perdão,
ela inicia com epígrafe do Evangelho de
Lucas, capítulo 8, versículo 48, que diz
assim:
"E ele lhe disse:
"Tem bom ânimo, filha, a tua fé te
salvou.
Vaiá em paz".
É importante observar
que o divino mestre, após o benefício
dispensado,
sempre se reporta ao prodígio da fé,
patrimônio sublime daqueles que o
procuram.
Diversas vezes
ouvim-lo na expressiva afirmação:
"A tua fé te salvou".
Doentes do corpo e da alma, depois do
alívio ou da cura,
escutam a frase generosa.
É que a vontade e a confiança do homem
são poderosos fatores no desenvolvimento
e iluminação da vida.
O navegante sem rumo e quem nada confia
somente poderá atingir algum porto em
virtude do jogo de força sobre os quais
se equilibra, desconhecendo, porém, de
maneira absoluta o que lhe possa
ocorrer.
enfermo, descrente da ação de todos os
remédios, é o primeiro a trabalhar
contra a própria segurança.
O homem que se mostra [música]
desalentado em todas as coisas
não deverá aguardar a cooperação útil de
coisa alguma.
As almas vazias
em balde reclamam [música] o quinhão de
felicidade que o mundo lhes deve.
As negações em que perambulam
transformam-nas perante a vida em zonas
de amortecimento,
quais isoladores em eletricidade.
Passa a corrente vitalizante,
mas permanecem insensíveis
nos empreendimentos e necessidades do
teu caminho. [música]
Não te isoles nas posições negativas.
Jesus pode tudo. Teus amigos verdadeiros
farão o possível por ti.
Contudo,
nem o mestre e nem os companheiros
realizarão em sentido integral
a felicidade que ambicionas
sem um concurso de tua fé, porque também
tu és filho do mesmo Deus com as mesmas
possibilidades
de elevação.
Gostaria de iniciar o comentário dessa
mensagem em cima de um trechinho dela
própria, em que Emanuel diz
que a vontade e a confiança do homem são
poderosos fatores no desenvolvimento
e iluminação da vida.
A vontade é aquele componente
executor ou executivo, né, da nossa
estrutura mental.
A vontade
é o elemento que comanda todos os outros
atributos da [música] mente, né? Isso
quem diz é o próprio Emmanuel no livro
Pensamento e Vida.
É a vontade que comanda a memória, a
imaginação, a criatividade,
a racionalidade,
a emoção.
Porque a vontade é o homem agindo, é o
homem operando, é o homem realizando, é
o homem transformando, é o homem
criando.
A vontade é o homem expressando a sua
vida junto à vida dos demais
e e exteriorizando
o seu querer realizar
a os a [música] sua vontade
de fazer o melhor.
Então, a vontade é o poder eh dinâmico,
é o poder de execução, de realização de
toda a criatura.
E claro, ela age em comunhão com a nossa
confiança.
A nossa confiança no resultado em si, de
todas as nossas realizações [música]
positivas, de todas as nossas
realizações benéficas
e a confiança de que Deus age conosco.
Deus utiliza a nossa vontade, a nossa
boa vontade.
ele utiliza a nossa [música] realização,
a nossa
capacidade de operar
para espalhar benefícios.
Então, a vontade e a confiança
no resultado e a confiança de que Deus
faz parte desse processo, ele está nesse
processo conosco, [música]
isso é que em síntese é o nosso tôus
[música] vital. é a nossa vitalidade.
Viver em si é agir sob o domínio da
[música] vontade, o controle da vontade,
confiando que ela realizará o melhor,
que ela transformará as coisas, que ela
criará o bem, benefício nas nossas
vidas.
Quando nós perdemos
a capacidade de realização
e quando nós perdemos a confiança de que
essa capacidade melhora as coisas,
transforma tudo, nós perdemos a nossa
vitalidade.
E foi isso que aconteceu com a mulher
hemorroísta,
a mulher com hemorragia
da passagem que Emanuel cita no início
do texto,
lá em Lucas capítulo 8,
Lucas descreve
uma mulher que sangrava,
que se aproxima de Jesus,
buscando a cura para a sua hemorragia.
uma hemorragia de natureza ginecológica,
né?
Então, lá no versículo 43, o capítulo 8
de Lucas, na passagem da mulher
hemorroíça, mulher que sangrava,
o texto bíblico diz assim:
"E a mulher que estava com fluxo de por
12 anos, a qual tendo gasto toda a
subsistência com médicos,
não pode ser curada por ninguém.
Esse fluxo de sangue, que é a descrição
do próprio processo hemorrágico, ela
sofria já tantos anos, né?
Ele tem também uma natureza simbólica
aqui na passagem.
O sangue é o símbolo de vitalidade.
A mulher perdendo sangue perdia
vitalidade, perdia o seu tôus vital.
Então, a gente pode,
por analogia
entender que muitos de nós, vivendo o
processo de adoecimento, vivendo a
doença, a experiência do adoecimento,
acabamos por perder também a nossa
capacidade vital, a nossa vitalidade, a
nossa energia ou a nossa força vital.
Quando quando a nossa vontade
enfraqueceu, se fragilizou, quando a
nossa confiança tá vulnerável,
se perdemos a vontade e a confiança, ou
pelo menos a força de vontade [música]
e o poder da confiança, então podemos
dizer que espiritualmente sangramos.
Trata-se de uma
hemorragia de natureza.
espiritual.
Nos sentimos fracos para realizar, nos
sentimos fracos para confiar no poder de
qualquer realização, seja que parta de
nós ou que parta do outro.
É possivelmente o que acontecia com essa
mulher e que acontece com muitos de nós
que adhecemos essa perda de vitalidade.
Agora, um é um um fator interessante
nesse versículo.
O evangelista faz questão de citar o
número de anos em que ela se encontrava
assim: "Nada disso é fortuito, né? Nada
disso é casual". Existe uma
intencionalidade literária e pedagógica
em cada linha, em cada palavra que é
escrita no texto bíblico.
Talvez até fossem 11 anos somente ou 13
anos. Talvez
o autor bíblico tenha visto a
necessidade de ajustar a o número de
anos para 12. Por quê?
Porque na cultura hebraica, que é a
cultura em que se dá essa cura e a
cultura que produziu esse texto,
o 12 ele é uma letra e é também um
numeral, né? Ele é o número 12 em si,
mas é também a letra Lamet,
que quando grafada, isso uma
característica
da numeração e da do alfabeto hebraico,
né? O mesmo símbolo é um número e é uma
letra ao mesmo tempo, né? Quando
grafado, esse símbolo tem a forma de um
cajado.
E o cajado
é aquele, aquela ferramenta de trabalho
do pastor, aquele que conduz, aquele que
via.
Todos nós em nossas [música] vidas temos
sob a nossa responsabilidade
alguém que nós devemos inspirar,
alguém que a nossa vida irá conduzir e
guiar.
Nós conduzimos e guiamos
[música] esse alguém ou essas pessoas
inspirando elas.
Isso acontece sobretudo na maternidade e
na paternidade.
minha vida, o meu tôus vital, a minha
vontade e a minha confiança postas em
[música] prática, em ação, em operação,
inspira a vida de outros que se sentem
conduzidos
pela nossa ação firme [música] e
positiva no mundo.
Mas quando nós perdemos essa vitalidade,
quando nós podemos perdemos nosso poder
de realização, quando nós perdemos a
nossa confiança de que o bem pode ser
realizado,
pode ser operado no mundo, quando nós
sangramos espiritualmente, [música]
nós perdemos essa capacidade de expirar
os outros.
Nós perdemos [música] a liderança.
Nós podemos perdemos o poder de guiar e
conduzir aqueles que Deus confiou a nós.
Isso também acontecia que a mulher
morrou. Daí sutilmente o autor bíblico
colocar que ela selava 12 anos. A
intenção aqui é põe em destaque o
numeral 12.
E o estudioso artito do texto bíblico,
conhecedor das [música] tradições da
cultura hebraica, saberia do que o autor
[música] estava falando. Ele estava
falando do poder de inspirar vidas e
conduzi-las.
Essa mulher tinha perdido essa
vitalidade e consequentemente o seu
poder de inspirar as outras vidas.
Talvez porque ela estava demasiadamente
exageradamente
comprometida com a cura do corpo.
Porque quando nós vivemos a processo do
adoecimento, quando nós vivemos a
experiência da doença, sim, tem um corpo
doente, tem um corpo precisando ser
tratado, mas antes dele,
em sentido primordial,
existe uma alma
a ser curada. Existe um espírito sendo
forjado na dor,
mas nós nos esquecemos [música] desse
grande detalhe, nos atemos somente ao
tratamento da dor física, da moléstia
física.
Então essa mulher, ela tinha gastado
toda a subsistência com médicos. é
aquele, é o símbolo, nessa descrição, é
o símbolo daquele de nós, daqueles entre
nós, nós todos [música] em algum momento
que nos debruçamos nos tratamentos
e pensamos neles o tempo todo com uma
ideia fixa.
O tempo inteiro a gente pensa na dor, o
tempo inteiro a gente pensa na doença, o
tempo inteiro a gente pensa no
tratamento, nos remédios a tomarem, na
fisioterapia,
na quimioterapia,
na hemodiálise, na cirurgia que será
feita.
amulamos nossos médicos, né, [música]
excessivamente nos debruçamos sobre os
profissionais da saúde, desesperadamente
exigimos que eles nos curem e entramos
nesse looping, né? Entramos nessa roda
viva em que a gente só pensa na doença e
no tratamento. Na doença e no
tratamento. Ficamos escravos disso.
Negligenciando,
deixando para segundo plano, deixando
para escanteio.
Cuidado com a mãe.
A gente vai sim tomar um remédio, a
gente vai sim agendar uma consulta, a
gente vai realmente fazer os exames sem
instinto de conservação. Quero que fazer
isso tudo. Mas a nossa vida não pode ser
resumida isso.
A nossa vida não pode gravitar em torno
somente da do adoecimento.
Nós temos pessoas a inspirar com ela.
E aí onde a gente lança a mão da vontade
firme, da confiança para tocar a nossa
vida, realizando outras coisas também.
Se somos pais, temos filhos para educar.
Se somos profissionais, ainda em
atividade, não sei um trabalho a
realizar.
Se somos religiosos, se somos, né,
operários do movimento espírita, nós
temos aí tarefas a tocar e a gente vai
se envolver em todas essas atividades,
mantendo a vontade e a confiança.
par disso,
paralelamente a isso, segue o meu
tratamento e eu vou realizar, né, todos
os as providências que que a situação
exige de mim.
A mulher hemorro hemorroía, só sai desse
processo. Ela só consegue [música] se
emancipar desse processo quando ela
busca Jesus e toca na orla da sua veste.
Está no versículo 44.
aproximando-se por trás, tocou na orla
da sua veste e logo estancou o seu fluxo
de sangue.
E aí é um detalhe sobre a veste de
Jesus, né? A que se refere esse
versículo 44?
Ele se refere ao tal, né? O tal é um
manto religioso, né? um tecido
religioso que todo homem judeu trazia
junto ao corpo nos momentos de oração,
[música]
abria suas cabeças, né? E que na
orla, na borda do tecido, existe um
bordado
em linha azul, deste que é branco, né? E
o [música] e ali há um bordado, uma
linha azul que vai tramando o tecido,
né? e se entranhando no tecido
e produzindo franjas,
que os hebreus chama de cit.
Então, a mulher hemorroíça, ela se
aproxima de Jesus e toca nessa franja,
nesse nesse ponto do tecido, [música]
em que o a linha, o fio azul
contorna o tecido branco.
Há uma simbologia por detrás disso e
todo bom judeu sabe disso. O tecido
branco é a própria vida, a existência de
[música] alguém no mundo.
O fio azul
que se entranha nas tramas do [música]
tecido, que se entrelaça nele,
é a lei de Deus.
é a lei. Essa mulher toca naquela parte
do talent que representa [música]
a lei de Deus, os mandamentos de Deus,
entrelaçados no tecido de nossa
existência.
a lei de [música] Deus, o mandamento de
Deus, há várias mitpas, como diriam os
hebreus, né, os judeus, vários
mandamentos, mas a [música] gente vai se
ater ao mandamento síntese, segundo as
próprias palavras de Jesus. Amar ao
próximo como a si mesmo e amar a Deus
sobre todas as coisas.
Quando a mulher toca nesse ponto de
tecido, ela tá reafirmando a [música]
sua fidelidade.
A palavra fé em hebraico é em quer dizer
fidelidade.
Aliança de Deus com os homens, a
tradição bíblica,
os homens se comprometem com Deus,
[música] estabelecem com ele uma
aliança.
Deus se compromete em guiar os homens e
oferecer-lhes [música]
as leis,
os mandamentos que conduzem à vida de
qualquer um de nós. E os homens em
contrapartida, se comprometem em viver
essa lei, em permitir que essa lei se
entrelasse com o tecido de suas vidas.
A mulher com fluxo de sangue reafirma
isso naquele momento. Não importa que eu
esteja doente, não importa que eu esteja
sangrando, não importa que eu esteja
sofrendo,
eu vou ser fiel [música]
a esse mandamento. Eu vou amar o meu
semelhante,
aquele que me serve,
como a mim mesmo.
e eu vou amar a Deus sobre todas as
coisas do mundo.
Então ela ela reafirma o seu compromisso
com uma forma de viver, uma maneira de
estar no mundo,
que é buscar harmonia com o outro,
mantendo a sintonia, a conexão com Deus,
aquilo que no Evangelho segundo [música]
Espiritismo descreve o homem de Deus, o
homem de bem. O homem de bem é aquele
que ama aos homens mais do que a si
mesmo e ama a Deus mais que as
criaturas.
Ama as criaturas mais que a si mesmo e a
Deus mais do que as criaturas.
É isso que [música] ela reafirma. E no
momento que ela faz isso, o fluxo de
sangue [música] se cessa. Por quê?
Porque ao reafirmar a sua fé, a sua
fidelidade
a essa maneira de viver no mundo, ela
reativa,
ela reaciona
a força da sua vontade e da sua
confiança no resultado de suas
realizações.
E é por isso que Jesus vai dizer para
ela no versículo 48.
E ele disse: "Tem bom ânimo, filha. A
tua fé te salvou. Vá em paz.
Para a cultura hebraica, salvar e
libertar é uma coisa só.
Inclusive, são palavras com a mesma
raiz, com o mesmo radical.
Porque para os judeus salvar é libertar.
Para ele, a pior coisa que lhe aconteça
não é morrer,
é ser escravo, é ser prisioneiro de algo
ou de alguém.
Então Jesus, [música] cujo nome
significa salvação, veio para nos
libertar, nos salvar daquilo que nos
escraviza.
E aquilo que escravizava essa mulher,
que aprisionava essa mulher, era
justamente a sua falta de fé a
princípio,
uma fé que depois reaccende.
Era a sua falta de ânimo,
era a sua falta de esperança, [música]
era a sua falta de comprometimento com a
vida.
Ela
tinha ficado escrava da própria doença.
Ela tinha se deixado aprisionar
pelo sofrimento e pelo tratamento desse
sofrimento. Ela tava escrava disso,
negligenciando tudo mais que era sua
vida.
A nossa vida não pode se resumir, se
restringir
a um adoecimento e o seu tratamento.
[música] Nossa vida é vai além disso, é
mais que isso.
mesmo doente. Apesar de doente, nós
conversamos com as pessoas, nós nos
convivemos com elas, nós nos
alimentamos,
nós nos vestimos, nós lemos, nós ouvimos
uma canção, nós assistimos um filme, nós
fazemos um bordado,
nós quando possível desempenhamos nossas
atividades profissionais,
criamos nossos filhos, [música] cuidamos
de nossas esposas, de nossos espos aí em
diante.
Por isso que a fé, ou seja, a
reafirmação do compromisso [música]
dela com a lei, a sua fidelidade com a
lei de Deus, amar ao próximo como a si
mesmo e a Deus sobre todas as coisas, a
libertou desse ciclo vicioso, dessa
gaiola de hamster, né? Assim, é que ela
ficava girando, girando em torno de um
mesmo assunto, o mesmo tema. a doença, o
tratamento, a doença, tratamento.
Nós vamos então agora encerrar com a
nossa prece, né?
E vamos permitir que que o exemplo da
mulher hemorroísta que foi capaz de se
libertar dessa prisão nos inspira, né?
Rogando a nosso Senhor Jesus Cristo,
mestre de nossas almas.
fonte de toda vitalidade,
que fortaleça a nossa vontade, a nossa
confiança,
para que a nossa fé, a nossa fidelidade
com os mandamentos de Deus nos liberte
daquilo que escraviza nossas
consciências e escraviza nossas almas.
Ajuda-nos, Jesus
a nos emanciparmos da dor
e despertar
para a luminosidade de todos os nossos
afazeres, de todos os nossos deveres, de
todos os nossos compromissos
com as pessoas e com as circunstâncias.
Fica conosco, Jesus, [música] em nossos
corações, nos animando, nos incentivando
à vida.
E muito obrigado, Jesus
por acreditar em nós, por bem tiir que
vivamos as experiências necessárias
para inspirar outras vidas com o nosso
exemplo, para conduzir e guiar outras
vidas com o nosso testemunho.
Louvado seja o teu santo nome, mestre
para todo sempre. Que assim seja.
Então, que Jesus abençoe a semana de
todos, que todos se sintam abraçados
pelo nosso carinho.
Continuem espalhando os links. Aqueles
que já se habituaram a acompanhar a
live, que já curtiram o canal, clicaram
no sininho de [música] de notificação,
que se inscreveram no canal, por favor,
pedimos que [música] espalhem
essas lives, elas continuarão gravadas
canal e todo domingo, no próximo
domingo, às 22 horas,
estaremos aqui novamente para orarmos
juntos. Que Deus abençoe. [música] Boa
semana.